# Intro

## Machine Learning Project Guide For Engineers

### How to use ML methods to solve engineering problems!

엔지니어를 위한 머신 러닝 프로젝트 가이드는 머신 러닝을 공학적 문제에 접목시킨 실전 예제 프로젝트 3가지를 소개한다. 이를 통해 머신 러닝이 실제로 어떻게 공학적 문제 해결의 수단으로 구현될 수 있는지, 즉 실제적인 공학 머신 러닝 애플리케이션 구현에 대한 고민을 조금이나마 해소하는 것을 목적으로 한다.

머신 러닝에 대한 사람들의 관심이 늘어나면서, 일상적인 대화 속 머신 러닝이 꾸준히 회자가 되고, 머신 러닝 관련 서적도 꾸준히 관심의 대상이 되고 있다. 이렇듯 머신 러닝이 최근 우리 삶에 끼친 영향은 대단하며 머신 러닝에 대한 공부는 불가피해졌다. 하지만 머신 러닝을 이론적으로 학습하는 것과 실제 프로젝트에 적용하는 것은 매우 다른 문제이다. 머신 러닝의 알고리즘을 이해하는 것은 단지 시작에 불과하다. 실제로 다양한 프로젝트에 다양한 알고리즘이 어떻게 적용될 수 있는지를 고민해보면서, 그 과정에서 나타나는 이슈를 해결하는 노하우를 축적하는 것과 결과를 분석할 수 있는 감각이 가장 중요하다. 이를 위해 본 가이드에서는 실전 프로젝트에 사용되는 알고리즘에 대한 설명보다는 실제 구현 단계에서 중요하게 생각해보아야 할 포인트에 집중하여 서술하였다.

본 가이드는 머신 러닝 입문자 보다는 파이썬의 데이터 처리 라이브러리인 넘파이\(numpy\), 판다스\(pandas\), 케라스\(keras\)와 파이썬의 머신 러닝 프레임워크인 사이킷런\(Scikit-Learn\), 텐서플로\(TensorFlow\), 케라스\(Keras\)에 대해 어느 정도 경험이 있는 독자를 대상으로 집필되었다. 파이썬 프레임워크는 많은 장점으로 인해 머신러닝 분야에서 매우 많이 사용되고 있다. 배우기 쉽다는 것은 물론 주관적인 기준이지만 파이썬은 타 프로그래밍 언어에 비해 문법이 간결하고 배워야 하는 키워드가 작다는 점에서 객관적으로도 배우기 쉬운 언어라고 할 수 있다. 하지만 파이썬의 동적 타이핑\(Dynamic Typing\)과 인터프리터적인 특징들은 파이썬의 진입 장벽이 낮음과 동시에, 역설적이게도 여러 기준으로도 파이썬이 강력한 최상위 프로그래밍 언어로 평가될 수 있는 대표적인 이유이기도 하다.

본 가이드의 구성은 다음과 같다.

* **Part 1** 에서는 ‘미래에는 AI가 인류를 지배하게 될까?’, ‘엔지니어로서 머신 러닝을 어떤 기준으로 공부해야 할까?’ 등의 소박한 질문에 대한 필자의 의견을 보태었다.
* **Part 2** 에서는 본격적으로 시계열 회귀\(Time-Series Regression\), 객체 인식\(Object Recognition\), 강화학습\(Reinforcement Learning\)의 3가지 주제에 대해 3개의 프로젝트를 소개한다. 각 프로젝트에 대해 **‘why?’, ‘what?’, ‘how?’**의 순서로 각각의 프로젝트에서 머신 러닝 기법을 사용하는 이유와 기존 기법과의 차이점을 비교하고, 실제로 어떤 도구를 사용하여 무엇을 구현할 것인지, 마지막으로 어떻게 구현하였는지를 소개한다. 이후 각 프로젝트 구현 과정에서의 가장 중요한 이슈와 Future Work을 제안하는 순서로 서술하였으니 궁금한 부분을 중점적으로 살펴보아도 좋다.

마지막으로 이 가이드를 읽는 독자에게 당부드릴 것은, 모든 소프트웨어 역량이 그렇듯 머신 러닝 또한 탄탄한 기초 지식을 기반으로 여러가지 실전 프로젝트를 소화하며 **본인만의 노하우**를 쌓는 과정이 가장 중요하다는 것이다. 소망하건대, 본 가이드가 앞으로 머신 러닝을 공부하게 될 엔지니어들이 접하게 될 많은 예제 중 하나가 되길 바란다.



본 가이드와 프로젝트 코드는 다음 주소에서 확인할 수 있다.

{% embed url="https://github.com/Yeiniesong/HGU\_PAIP/tree/master" caption="Github: Project Code" %}

{% embed url="https://yeiniesong.gitbook.io/hgu\_piap/" caption="Gitbook: Guide" %}



