# 1.2. 머신러닝을 대하는 엔지니어의 자세

구체적으로 머신 러닝이라는 기술에 대해서 엔지니어는 어떤 자세를 가져야 할까? 엔지니어는 **머신 러닝 알고리즘**을 이해하고, **데이터에 대한 고찰**을 통해 AI 협업 프로젝트에서 본인의 **도메인 지식**을 잘 활용할 줄 아는 것이 엔지니어에게 필요한 자세라고 생각한다.

먼저, AI 실전 프로젝트에서 본인의 실무 노하우를 적극 반영하기 위해서는 컴퓨터 엔지니어나 개발자만큼의 전문 지식은 아니더라도 머신 러닝이라는 데이터 분석 알고리즘을 활용, 해석할 수 있는 능력이 필요하다. 지양해야 할 자세는 머신 러닝이 어떤 문제를 해결해주거나 멋진 서비스 혹은 사업적 성과를 확보할 수 있으리라는 맹목적인 믿음을 가지거나 이유 없이 부정적인 인식을 가지는 것이다. 앞서 언급한 알파고의 ‘떡수’에 대해서, AI가 통계적 성능은 매우 높지만 치명적인 실수를 할 가능성이 있기 때문에 오류가 치명적인 역할을 할 수 있는 교통, 의료 쪽은 적용하기 힘들 것이라고 한계 짓는 여론도 존재했다. 이 의견에 동의한다면 아직 AI는 새롭고 트렌디한 기술이기 때문에 완벽할 것이라는 맹목적인 믿음을 가지고 있는 상태일지도 모른다. 이후 **2.** **시계열 데이터\(Time-Series Data\)** **프로젝트** 에서 여러가지 성능 지표를 소개할 것이다. AI뿐 아니라 대부분의 분석 방법이 모든 지표에 대해서 뛰어난 성능을 보이기는 쉽지 않으며, 어디에나 트레이드오프\(Trade Off\)가 존재한다. 목적에 따라 중요하지 않은 지표의 성능은 떨어지더라도, 중요한 지표의 성능을 최대화하도록 모델을 설계하는 것이 중요하다. 예를 들어 불량 탐지 모델의 경우, 양품을 불량이라고 잘못 알려주는 것보다 불량을 탐지하지 못하고 양품이라고 하는 경우가 더 문제가 될 수 있다. 따라서 Fault Alarm 보다 FNR, 재현율\(Recall\)에 초점을 맞춰 모델을 설계하면 된다. 하지만 이 부분도 설계자의 판단이며 다른 설계자는 다르게 생각할 수도 있다. 이렇게 사소하지만 근본적인 부분에서부터 **도메인 지식의 개입**이 필요하다. \(불량 탐지 예시는 프로젝트 부분에서 자세히 설명할 것이니 지금 정확하게 이해하지 않아도 좋다.\)

둘째로, AI기술을 활용하고자 하는 회사나 학교에서는 머신 러닝의 본질이라 할 수 있는 데이터에 대한 체계적인 데이터 관리와 운영이 이루어져야 할 것이며, 그 구성원인 엔지니어들은 데이터에 대한 심도 높은 이해가 필요하다. 자체 보유하고 있는 데이터에서 결측 정보가 많진 않은지, 엉뚱한 정보가 계측되고 있진 않은지 데이터 계측에 대한 점검은 필수적이며 데이터 보관, 정제에 대한 부분도 무시할 수 없다. 앞서 언급한 구글 딥마인드의 알파고 역시 잘 관리되고 정제된 16만건의 기보를 통해 훈련되었다는 사실을 기억한다면 성공적인 머신 러닝 프로젝트를 수행할 수 있는 엔지니어에 한 발짝 더 다가갈 수 있을 것이다.

마지막으로 가장 중요한 것은, 기술을 가진 개발자 혹은 회사와의 협업에 있어서 공정 등 실무 노하우와 데이터에 대해 가장 잘 알고 있는 것은 엔지니어이다. 이 역할을 제대로 하기 위해 **도메인 지식**이 굉장히 중요함을 여러번 언급하였다. 즉, 엔지니어는 공학에 대한 전문 지식을 제대로 갖추고 앞으로 머신 러닝 산업의 발전과 더불어 끊임없이 새롭게 등장하고 있는 플랫폼, 데이터 처리 알고리즘을 통해서 더욱 그 가치를 높이거나 새로운 사업을 창출, 확장을 할 수 있는 기회를 만들어야 한다. 이를 위해서는 결국 본업에 가장 충실하는\(?\) 것이 가장 중요함을 잊지 말자.

